# 学积分

> 仅供参考。一切以[《上海交通大学学分制课程修读管理规定》](https://jwc.sjtu.edu.cn/info/1482/12870.htm)以及教务处规定为准。同时请留意所在学院是否有特殊规定。

## 课程计分方式

根据[《上海交通大学学分制课程修读管理规定》](https://jwc.sjtu.edu.cn/info/1482/12870.htm)，所有课程（包括教学实践环节）都必须进行考核。

考试课程的计分方式为**百分制**或**等级制**，考查课程的计分方式为**合格（Pass）/不合格（Fail）两级制**。

中期退课课程和缓考课程分别记为**W（Withdrawn）**和**DF（Deferred Final Examination）**。

各类计分方式之间的对应关系以及对应积点如下表所示：

| 百分制    | 等级制 | 绩点 |
|-----------|--------|------|
| [95–100]  | A+     | 4.3  |
| [90–95)   | A      | 4.0  |
| [85–90)   | A−     | 3.7  |
| [80–85)   | B+     | 3.3  |
| [75–80)   | B      | 3.0  |
| [70–75)   | B−     | 2.7  |
| [67–70)   | C+     | 2.3  |
| [65–67)   | C      | 2.0  |
| [60–65)   | C−     | 1.7  |
| [60–62)   | D      | 1.0  |
| > 60        | P| - |
| [0,59)        | F| 0 |
| DF        | DF| - |

## 学积分与平均积点（GPA）

### 什么是学积分与平均积点（GPA）？

学积分是指学生已获得学分课程的百分制成绩的加权平均数，权重为课程学分；平均积点（GPA）是已获得学分课程的绩点的加权平均数，权重同样为课程学分。

$$
\text{学积分}=\frac{\sum(\text{学分}\times \text{成绩})}{\sum \text{学分}}\\
\text{平均积点（GPA）}=\frac{\sum(\text{学分}\times \text{积点})}{\sum \text{学分}}
$$

以等级制计分的课程，按等级对应的百分制成绩区间最高分参与学积分计算。如，成绩为A+的课程按100分参与学积分计算；成绩为B+的课程按84分参与学积分计算。

> 该计算方式适用于2024年4月后出分的等级制课程。2024年4月前出分的等级制课程学积分计算规则为：A-及以上按成绩区间最低分计、B及以下按成绩区间最高分计。
> 请参阅：[等级制记录成绩的课程计算学积分的规则2024年已修改 - 水源社区](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/261678)。

以合格/不合格两级制积分的课程，合格不计入学积分和绩点的计算，不合格按0分计入学积分和绩点的计算。

中期退课和缓考课程不计入学积分和绩点的计算。

辅修专业课程不纳入总学积分和平均积点（GPA）计算范围。

若重修了非荣誉课程，则以最后一次成绩参与学积分和积点的计算。

### 什么是核心学积分？什么是总学积分？

总学积分的计算范围是学生第一学期至当前学期所有课程；核心学积分的计算范围是必修课和限选课。辅修课程、任选课程、通识核心课程、交叉模块课程及个性化模块课程不计入核心学积分。

### 如何查询学积分与平均积点（GPA）？

学积分与平均积点（GPA）信息可以通过[教学信息服务网 - 信息查询 - GPA/学积分查询](https://i.sjtu.edu.cn/cjpmtj/gpapmtj_cxGpaxjfcxIndex.html?gnmkdm=N309131&layout=default)查询。该页面的学积分与平均积点（GPA）信息为动态信息，不作为相关依据。

### 学积分与平均积点（GPA）有什么用？

> 学校采用学积分、平均积点（GPA）评定学生学习质量，作为学生自主转专业、修读第二学科学士学位、评定奖学金、推荐直升及退学（警告）的基本依据。

不同场景的学积分与平均积点（GPA）的计算方式不同，请留意。

#### GPA

**学业提醒**、**退学警告**、**试读**和**退学**：学校对于学期平均积点（GPA）低于或等于1.7的学生，予以学业提醒。学期平均积点（GPA）计算范围为学生上一学期所有课程成绩（春、夏季学期的课程合并计算，辅修课程除外）。

学校对于在校期间，累计平均积点（GPA）低于或等于1.7的学生，予以第一次退学警告；累计平均积点（GPA）第二次低于或等于1.7的学生，予以第二次退学警告。

学生可以申请试读。试读由学生本人提出申请，并与学院签署承诺书，经院（系）审查同意，教务处会同学生处审核报主管校领导批准后，可给予学生一次试读机会。试读时间为一学期，试读期间保留学籍，试读合格（累计平均积点大于1.7）恢复学籍。

学生在试读期或解除试读后再次出现学期累计平均积点（GPA）第三次低于或等于1.7的，应予退学。

**留学**：留学项目通常对GPA有要求。部分海外高校可能采用不同于4.3制的GPA评估标准，请注意成绩换算。

#### 学积分

**推免**：各院（系）应参考学生前三学年（五年制专业学生前四学年）平均学积分的专业排名综合考虑进行择优选拔。学生前三学年（或前四学年）平均学积分以计划内课程（必修课+限选课）进行计算。

**综合测评和奖学金**：综合测评中学积分占据一定比例；奖学金评定一般以综合测评为依据。

> 如，电子信息与电气工程学院综合测评得分中70%来自全部学积分；国家奖学金要求核心课程学积分与综合测评均排名前10%。

**转专业**：大部分专业初审有核心学积分要求。

**辅修**：辅修专业第一轮报名截止后，系统筛选出符合报名条件的学生，按学生的主修专业核心课程学积分进行排名，并根据跨学科优先的原则录取。部分辅修专业可能会有额外的核心学积分要求。

### 本科成绩单、排名证明（含学积分或GPA）如何办理？

成绩单、排名证明均为学校统一模板，由系统实时生成，不可个性化改动。

**电子成绩单**：在校生和已毕业本科生（有jAccount账号）可在交我办网站或App中的[学在交大 - 本科生电子成绩单](https://form.sjtu.edu.cn/infoplus/form/digital_transcripts/start)发起申请。可申请中文或英文成绩单。

**纸质成绩单**：学校教务处可开具中文、英文成绩单，可在工作日上午8:30-11:30，下午1:30-4:30至学校教务处办理（新行政楼B112）或邮件办理。成绩转换说明（成绩等级对照表）显示在成绩单背面。

> 关于学校教务处的办理流程，请参阅[《上海交通大学本科生出国成绩单及证书认证的办理说明（最新）》](https://jwc.sjtu.edu.cn/info/1222/11353.htm)。
> 关于成绩转换说明/成绩等级对照表，可参考[水源社区 - 关于开成绩单与成绩转换说明/成绩等级对照表的小指南](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/321978)。

学院仅能开具中文成绩单，可在工作日上午8:30-11:30，下午1:30-4:30至所属学院教务部门办理。

**排名证明**：工作日至所属学院教务部门办理。排名证明分为学积分排名、GPA排名，证明中除了成绩排名还分别包含课程学积分、课程GPA。
