# 选课

## 选课原则

- **选课**是学分制教学管理制度的核心要求，自主学习的开始，和中学阶段的重要区别

- **专业培养计划**是选课的重要依据，**推荐课表**为基于培养计划指定的课表，以此为依据选课可保证**计划内课程**不产生冲突

- 选课前务必详细了解本专业的培养计划、课程前后衔接、内容难易程度等，避免盲目选课造成的上课时间冲突、课程结构混乱、错选漏选等问题

- 选课平台为[教学信息服务网](https://i.sjtu.edu.cn/)，专业培养计划请见`信息查询-专业培养计划查询`

## 选课操作流程步骤

请参考[选课流程操作步骤-上海交通大学教务处](https://jwc.sjtu.edu.cn/info/1222/6510.htm)

## 选课方式与时间安排

本科生选课通常分为三个阶段：海选、抢选、第三轮选课

### 海选

- **时间**：第14周周三13:00－第15周周一09:00，大一秋季学期不设置海选环节
- 主修课程通过**推荐课表选课**模块选课，通识核心课程、通选课和新生研讨课通过**自主选课** 模块选课
- 海选课程不设人数限制；海选结束后系统将进行筛选，随机删除超出教学班容量的学生，筛选结果与同学们选课时间先后无关，选课结果请关注“海选选课结果查看通知”
- 一般情况下，通识核心课年级越高海选成功率越高。
- 主修课程海选也会掉课，极端情况可能会出现所有课程海选掉课，请在海选结束之前平衡“热门课程”与自身修读需求。

### 抢选

- **时间**：第一阶段，第16周周一20:45－第16周周三15:00，第二阶段第16周周三20:45－第16周周五17:00。周三15:00-20:45将暂停选课，系统将进行“专业限制”调整，当天20:45取消专业限制，并重新开放系统。
- 抢选课程在开始选课后，按先到先得的方式选择课程，直至教学班容量满。
- 抢选分为两个时段，前半段选课范围仅限自身培养计划范围；后半段开放专业限制，进行**跨年级、跨专业选课**，可根据自身需要修读其他专业培养计划内容。其中部分学院部分专业课不会开放全校修读，如安泰学院部分课程。
- 退课与课程出现新的可选容量之间存在十分钟左右时间差。
- 不允许冲突选课

### 第三轮选课

- **时间**：通常安排在学期开始后，第一阶段：第1周周三13:00－第2周周二09:00；第二阶段：第2周周二13:00－第2周周三09:00
- 第三轮选课选课范围与抢选后半段一致，限制容量，先到先得。
- 与抢选相同，第三轮选课分为两个阶段，前半段可以**选课**以及**退课**，后半阶段**只选不退**。目的是为同学们提供选课与退课机会，可在学期开始时自由更换本学期修读内容。***在第三轮选课结束后，仅有一次中期退课机会，请务必谨慎选择修读内容***
- 重修课程与其他课程允许每周最多6学时冲突选课。
- 若第三轮期间培养计划内的必修课仍无法选中，请及时联系教务扩容。专业主修课程请联系学院教务，公共主修课程请联系开课学院或是教务处教学运行管理办公室。

## 选课模块

除主修课程外，大部分培养计划中对于通识课、交叉课以及个性化有具体的学分要求，***请根据自身需求修读对应的课程，也请在修读课程前确认课程所属学分类型***。

### 主修课程

- 包括培养计划内的公共类课程、专业教育课程、专业实践类课程
- 建议直接通过推荐课表选课，在建议修读课程的学期修读主修课程，以防止课程冲突以及先修类课程要求
- 主修类课程若遇到课程冲突或海选失败导致无法修成的情况，请务必及时联系学院教务

### 通识教育核心课

- 自2022级开始，除部分学院外，**通识教育核心课程**共有**人文学科**、**社会科学**、**自然科学**、**工程科学与技术**、**艺术修养**（新增）5个模块（具体规定见培养计划i.sjtu.edu.cn-快速链接-培养计划查询）。各课程学分会在修业情况内自动归类到课程所属模块，课程所属模块以选课系统内的“课程性质（通识核心课）-课程归属（模块名）”为准。对于一门课程分属两个模块的课程，已按照年级标出，若出现例如“人文学科（21级前）/艺术修养（22级后）”，说明该课程对2021级（含）之前年级学生归属人文学科模块，对2022级学生为艺术修养模块。

- 海选和抢选第一阶段，每位同学限选1门通识课，在抢选第二阶段和第三轮选课，每位同学最多可以选择3门。

### 交叉课程

- 交叉学分为修读培养计划内的本专业交叉课程模块（仅部分专业培养计划）或是修读非本专业培养计划内的主修课程
- 若需要选修本专业培养计划里交叉课程模块已设定的课程，建议直接通过**推荐课表**进行选课。
- 若需要在全校范围选修满足交叉课程模块要求的课程，则建议在抢选后半阶段**交叉课程**中进行选课；
- 也可以在抢选后半阶段**任选课**中选择相关课程，但并非所有课程均可以认定为交叉课程学分，如该课程如果出现在同专业上一届或下一届的培养计划中，则不能作为交叉学分修读，具体情况时难以判断请咨询学院教务。

### 通用选修课

- 通选课所属为个性化学分，每位同学在一学期内最多可选5门通选课。

### 新生研讨课

- 新生研讨课仅面向新生开放，在**新生研讨课模块**下进行选课。
- 新生研讨课所属为个性化学分。
- 新生研讨课非必修内容。

### 重修课程

- 开设重修班的课程或因培养计划变更导致课程代码变更的课程，在**重修选课**模块选课。
- 重修需要额外缴纳重修学分所需学费。

### 辅修课程

- 被辅修专业录取的同学自抢选后半段起参与选课，须按照**辅修课程培养计划**进行辅修课程的选课，否则无法被系统认定为**辅修**。
- 辅修需要额外缴纳辅修课程学分所需学费。

### 民族生课程

- 有民族生标记（预科班转正和内高班）的学生，可以在**民族生课程**模块中选择民族生的单开课程。

### 留学生及港澳台生课程

- 有留学生标记的学生，可以在**留学生及港澳台生模块**中选面向留学生单开的课程。

- 有港澳台学生标记的学生，可以在**留学生及港澳台生**模块中选面向港澳台生开放的课程。

### 硕博课程

- 所有本科应届毕业生可以分阶段选择研究生课程。
- 通常分为两个阶段，第一阶段直博生与核心成绩位于专业前10%的学生（具体名单由院系确定）可以选课，第二阶段开放面向所有本科应届毕业生。

## 常用选课辅助网站

### 虚拟课表排课工具Course+

在选课开始前，推荐使用[虚拟课表排课工具Course+](https://geek.sjtu.edu.cn/course-plus)预先排课，以防止选课冲突

### SJTU选课社区

选课前可以通过[SJTU选课社区](https://course.sjtu.plus/)查阅上过该课程同学对于课程的评价。

## 注意事项

- 通选课、新生研讨课、PRP、大创等均属于个性化学分修读范围，此外若修读核心学分以及通识核心学分超出培养计划所需学分，超出部分也会计入个性化学分内。
- 试选、海选将和同学们的缴费情况（含学费、辅修学费、重修费）挂钩，如有欠费情况请及时缴纳，未完成缴费的同学将不能选课。因系统数据同步需要时间，缴费成功24小时后方可进行选课。选课结束前24小时尚未完成缴费的同学，将不能参加选课。
- 评教系统与选课系统挂钩，未参与本学期评价不能参加选课。
- 在抢选结束后和第三轮选课结束前，教务处将对选课人数较少的课程进行调整，对达不到规定人数的专业限选课、通识核心课程或通选课可能进行合并或取消。
- 培养计划、课程替代、课程代码等问题可以咨询教务处教学研究办公室；学分转换问题可咨询教务处注册与学务中心。
