# 入党流程

> “我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”

若你也渴望在党旗下庄严宣誓，以拳拳之心，担当兴国重任，奉献于民，请阅读本页内容，一步步踏上成为一名光荣的共产党员的征程，共筑中国梦，同做时代先锋！

## 入党条件

《中国共产党章程》中规定：**年满十八岁**的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。

根据党章和《中国共产党发展党员工作细则》等党内有关规定，**申请入党的人必须年满18岁** ，由本人向党组织提出书面入党申请。党章中规定的“年满18岁，可以申请加入中国共产党”指的是 **申请时间** 。**入党时间指的是支部大会同意接受其为预备党员的时间** ，两者有所不同。

## 党员发展的主要流程

发展一名党员同志需要经过五个阶段，分别为：
+ 申请入党阶段；
+ 入党积极分子确定和培养教育阶段；
+ 发展对象确定和考察阶段；
+ 预备党员接收阶段；
+ 预备党员教育考察和转正阶段。

### 申请入党阶段

+ **提出申请**：入党申请人向工作、学习所在单位党组织提出入党申请并递交入党申请书。
+ **党组织派人谈话**：党组织在一个月内派人同入党申请人谈话，了解基本情况。

### 入党积极分子确定和培养教育

+ **推荐和确定入党积极分子**：经党员推荐、群团组织推优等方式，由支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）研究决定入党积极分子人选。
+ **上级党委备案**
+ **指定培养联系人**：党组织指定一至两名正式党员作为入党积极分子的培养联系人。
+ **培养教育考察**：积极分子听党课、参加党内有关活动、进行集中培训等，培养联系人、党小组和党支部对积极分子进行**一年以上**的培养、教育和考察。

### 发展对象确定和考察阶段

+ **确定发展对象**：在听取党小组、培养联系人、党员和群众等意见的基础上，支部委员会讨论确定发展对象人选。
+ **报上级党委备案**
+ **确定入党介绍人**：确定两名正式党员作为入党介绍人，一般由培养联系人担任，或由党组织指定。
+ **进行政治审查**：通过谈话、查阅档案材料、找相关人员了解情况等方式，对发展对象进行政治审查。
+ **开展集中培训**：基层党委或县级党委组织部门对发展对象进行短期集中培训（一般不少于三天或不少于24学时）。

### 预备党员接收

+ **支部委员会审查**：支部委员会对发展对象进行严格审查，集体讨论是否合格。
+ **上级党委预审**
+ **填写入党志愿书**：在入党介绍人的指导下，按要求认真如实填写《中国共产党入党志愿书》。
+ **支部大会讨论**：发展对象在支部大会汇报个人情况，入党介绍人介绍情况、表明意见，支委会报告审查情况，与会党员充分讨论，投票表决。
+ **上级党委派人谈话**：党委委员或组织员同发展对象谈话，作进一步了解。
+ **上级党委审批**：上级党委讨论表决，具备党员条件、入党手续完备的发展对象批准为预备党员，预备期一年。党支部及时通知本人，并在党员大会上宣布。
+ **再上一级党委组织部门备案**

### 预备党员考察及转正

+ **编入党支部和党小组**
+ **入党宣誓**：基层党委或党支部组织预备党员面向党旗进行入党宣誓。
+ **继续教育考察**：通过党的组织生活、听取本人汇报、个别谈心、集中培训、实践锻炼等方式，对预备党员进行教育考察
+ **提出转正申请**：一般情况下，预备党员应在预备期满前一周主动向所在党支部提出转为正式党员的书面申请。因特殊情况，不能按时提出转正申请的，应在其预备期满后一月之内向党组织提出书面转正申请。
+ **支部大会讨论**：预备党员在支部大会汇报个人情况，党小组介绍情况、提出意见，支委会报告教育考察情况、提出意见，与会党员发表意见，投票表决，作出决议。
+ **上级党委审批**：对审批对象进行严格审查，在三个月内召开党委会讨论审批，审批意见及时填入《中国共产党入党志愿书》，写清楚党龄的起算时间，同时通知党支部。
+ **材料归档**：党支部及时将《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、政治审查材料、转正申请书和培养教育考察材料，交党委存入本人人事档案。其他入党材料由所在党委或县级党委组织部门保存。

## 入党申请书的撰写

**对党要忠诚老实，入党申请书要联系自己的思想实际谈对党的认识和入党动机，反映自己的真实思想，不要追求华丽的辞藻，夸夸其谈。**

### 格式要求

1. 第一行正中央写“入党申请书”五个字，第二行左起顶格写“敬爱的党组织：”，用黑色水笔撰写，如果稿纸上标有学校或单位抬头，必须与落款日期阶段所在工作（学习）单位一致。

2. 在结尾处，正文之下另起一行空两格写“此致”，“敬礼”写在“此致”的下一行，顶格书写。“此致”后边不加任何标点，“敬礼”后加感叹号。

3. 在结尾处，右下方落款要写上申请人的姓名，格式为“申请人：XXX”，再下一行写上申请日期，注意日期要具体写到年/月/日。

4. 落款不能换页！（即入党申请书的最后一页上面必须有正文，不能只有姓名和日期落款，也不能只有此致敬礼+姓名日期落款）。

5. 字数要求：正文内容一般不少于 2000 字。

### 建议内容

正文主要内容建议包括：

1. 表明入党决心。（写我申请加入中国共产党，不出现我志愿加入中国共产党）

2. 阐明党的性质和指导思想，并简单介绍党史，结合自身阐明对党的认识。
**党的性质和指导思想以2022年党的二十大通过修订的最新版党章为准，标准内容如下，引用时请务必完整、准确：**
    + **党的性质**：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
    + **党的指导思想**：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。

3. 阐述自己的入党原因，主要写对党的认识、入党动机以及对待入党的态度（这部分内容应当结合自身思考来阐述，是核心内容，切忌抄袭和照搬模板）。

4. 本人的基本情况，主要写自己的政治信念、成长经历以及自己在思想、工作、学习等方面的情况（包括优缺点）；针对缺点和不足，表明自己的努力方向。

5. 今后的努力方向以及如何以实际行动争取早日加入党组织。

## 常见注意事项

### 入党申请书建议提交时间

由于入党申请人数较多，因此大多数同学都会选择在军训期间递交入党申请书。一般来说，军训时的辅导员会号召大家积极提交入党申请书，并且在军训的十公里拉练日期前后，已撰写完的入党申请书可以直接递交给辅导员。

如果你有坚定的入党想法，有担当兴国重任，奉献于民的人生目标，请尽可能早地开始入党流程。

### 入党积极分子选拔

在部分学院，由于获得团推优的同学人数偏多，一般采用笔试面试相结合的方式进行入党积极分子选拔。例如在原电子信息与电气工程学院，每年二月底三月初会发布入党积极分子选拔的通知，需要同学留意相关通知并主动报名参与选拔。值得注意，不同学院不同年份在时间上可能有所差异，具体请参见当年的具体通知。

### 入党积极分子作为发展对象选拔

在获取入党积极分子身份后，还需要经过 **至少一年** 的培养，方可有机会被确定为发展对象。在部分学院，入党积极分子确定为发展对象也需要经历笔试面试相结合的方式进行选拔。例如在原电子信息与电气工程学院，每年四月和十月前后会发布选拔通知，需要同学留意相关通知并主动报名参与选拔。值得注意，不同学院不同年份在时间上可能有所差异，具体请参见当年的具体通知。

### 转专业导致的入党材料交接问题

**在大学，你需要时刻自己留意你的材料所在院系**。在转专业调整后，转入学院与转出学院并不会自动完成你的入党材料的交接手续，大多数情况下，需要你关注你的入党材料是否顺利地从原学院转移至新学院。因此，在你克服种种困难完成了专业调整之后希望得到片刻喘息之时，也请你多留一份心思在材料交接上，以避免功亏一篑。

### 毕业时入党流程尚未完成的问题

由于入党时间流程较长，并且在积极分子选拔、确定发展对象阶段都有一定的淘汰率，因此可能会面临毕业时尚未成为正式党员的情况。如果此时你已经**成为了预备党员**，那你大可不必担心。在预备党员一年考察期满后，不论你在什么单位，只要你发起转正申请，基本都可以准时转为正式党员。

当然，如果你此时尚未成为预备党员（大多数情况下，此时你还停留在积极分子身份），则需要 **依你的去向而定**。部分学校会不承认你在本科期间的入党积极分子身份，这种情况下，你需要重新开始入党流程。如果你是本校升学（即继续在交大深造），则大概率可以保留入党积极分子身份。但部分学院在研究生入学的第一学期不会选拔发展对象，你则需要等待到第二学期参与发展对象选拔。根据党员发展流程，作为积极分子每一季度都需要向上级党组织提交思想报告，因此你需要撰写的思想报告数量将会增加。当然，你也可以选择放弃积极分子身份，自研究生入学后重新开始入党流程。


## 参考文献

+ [党务问答箱 | @2024级新生，请收好你的入党指南~](https://mp.weixin.qq.com/s/LnENXvOJpgezVVityrilOQ)
+ [中国共产党党员总数突破1亿名 | 如何加入中国共产党？](https://mp.weixin.qq.com/s/a5zdBhk_FHYDty_WmWusIg)
